### 2025-06-03 analysis/paper/paper1.qmd
update about efficiency of shaping spheroids

---
title: "Test"
format: html
bibliography: references.bib
---
这是 Wadell 的研究引用示例 [@Wadell1935]

```{r, Fig, benn_ternary_plot, echo=FALSE}
# 加载必要包
library(readxl)
library(Hmisc)       # 用于计算相关系数和p值
library(ggcorrplot)  # 用于相关性热图绘制

# 读取 Excel 文件
file_path <- "E:/Lithic Analysis/QSYSpheroidsStudy/analysis/data/derived_data/flaking_intensity_and_shape.xlsx"
data <- read_excel(file_path)

# 标准化列名
colnames(data) <- make.names(colnames(data))

# 选定分析的列
selected_names <- c("Scar.number", "Removal.ratio", "SDI",
                    "Edge.angle.mean", "Curvature", "Sphericity", "SPHARM.power")

# 只选取实际存在于数据中的列
selected_cols <- data[, selected_names[selected_names %in% colnames(data)]]

# 显示维度和列名确认
print(dim(selected_cols))
print(colnames(selected_cols))

# 计算 Spearman 相关系数和对应的 p 值
rcorr_result <- rcorr(as.matrix(selected_cols), type = "spearman")
cor_matrix <- rcorr_result$r
p_matrix <- rcorr_result$P

# 替换 p_matrix 中的 NA 为 0，避免绘图报错
p_matrix[is.na(p_matrix)] <- 0

# 打印结果查看
print("Spearman correlation matrix:")
print(round(cor_matrix, 2))
print("P-value matrix:")
print(round(p_matrix, 4))

# 绘制相关性矩阵图，显著性水平 0.05
ggcorrplot(cor_matrix,
           p.mat = p_matrix,
           sig.level = 0.05,
           insig = "blank",
           lab = TRUE,
           lab_size = 3,
           type = "full",
           colors = c("blue", "white", "red"),
           outline.color = "gray",
           title = "Spearman Correlation Matrix with Significance")

# 输出样本量
cat("样本量：", nrow(selected_cols), "个。\n")

```

```{r, Fig, benn_ternary_plot, echo=FALSE}

# 加载必要包
library(readxl)
library(Hmisc)       # 用于计算相关系数和p值
library(ggcorrplot)  # 用于相关性热图绘制

# 读取 Excel 文件
file_path <- "E:/Lithic Analysis/QSYSpheroidsStudy/analysis/data/derived_data/flaking_intensity_and_shape.xlsx"
data <- read_excel(file_path)

# 标准化列名
colnames(data) <- make.names(colnames(data))

# 选定分析的列
selected_names <- c("Scar.number", "Removal.ratio", "SDI",
                    "Edge.angle.mean", "Curvature", "Sphericity", "SPHARM.power")

# 只选取实际存在于数据中的列
selected_cols <- data[, selected_names[selected_names %in% colnames(data)]]

# 显示维度和列名确认
print(dim(selected_cols))
print(colnames(selected_cols))

# 计算 Spearman 相关系数和对应的 p 值
rcorr_result <- rcorr(as.matrix(selected_cols), type = "spearman")
cor_matrix <- rcorr_result$r
p_matrix <- rcorr_result$P

# 打印结果查看
print("Spearman correlation matrix:")
print(round(cor_matrix, 2))
print("P-value matrix:")
print(round(p_matrix, 4))

# 转换成长格式
cor_long <- melt(cor_matrix)
p_long <- melt(p_matrix)

labels_long <- merge(cor_long, p_long, by = c("Var1", "Var2"))
colnames(labels_long) <- c("Var1", "Var2", "cor", "p")

# 调整因子顺序（让 y 轴从上往下）
labels_long$Var1 <- factor(labels_long$Var1, levels = rev(rownames(cor_matrix)))
labels_long$Var2 <- factor(labels_long$Var2, levels = colnames(cor_matrix))

# 显著标记星号
labels_long$star <- ifelse(labels_long$p < 0.1 & labels_long$Var1 != labels_long$Var2, "*", "")

# 相关系数文本，保留2位小数
labels_long$cor_label <- sprintf("%.5f", labels_long$cor)

# 自己绘图
ggplot(labels_long, aes(x = Var2, y = Var1, fill = cor)) +
  geom_tile(color = "gray") +
  scale_fill_gradient2(low = "blue", mid = "white", high = "red", midpoint = 0) +
  geom_text(aes(label = cor_label), size = 3) +          
# 相关系数字符串
  geom_text(aes(label = star), color = "red", size = 6, nudge_y = 0.25) + # 星号
  theme_minimal() +
  theme(axis.text.x = element_text(angle = 45, hjust = 1)) +
  labs(title = "Spearman Correlation Matrix with Significance",
       fill = "Correlation")

```